### 2024-11-04 submission.tex
update

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}

@@

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}

@@

\subsection{学習方法}
\subsubsection{損失関数}

\subsubsection{確率的勾配降下法}
\subsubsection{誤差逆伝播法}
\subsubsection{最適化手法}
% adam, adamw
\subsubsection{学習率のスケジューリング}
% exp, cosine annealing with warmup
\subsubsection{特徴量の正規化}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。
\subsubsection{正則化}
% dropout, weight decay, early stopping
\subsubsection{学習の安定化}
% gradient clipping, gradient accumulation
\subsubsection{自己教師あり学習}
% hubert, avhubert

>>>>

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}

@@

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
\newcommand{\ie}{\textit{i}.\textit{e}.}

@@

\subsection{学習方法}
\subsubsection{損失関数}
損失関数は、DNNによって推定された結果と、正解値との間の誤差を求める関数のことであり、扱う問題によって様々である。例えば、回帰問題において用いられる関数の一つに、MAE（Mean Absolute Error） Lossがある。推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$とすると、MAE Lossは
\begin{equation}
    L_{MAE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = \frac{1}{TD} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{d = 1}^{D}  |\bm{Y}_{t, d} - \hat{\bm{Y}}_{t, d}|
\end{equation}
で与えられる。ここで、$T$が系列長、$D$が次元である。

一方、分類問題において用いられる関数の一つに、Cross Entropy Lossがある。Cクラス分類の問題について、推定対象を$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    L_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c}\log(\hat{\bm{y}}_{c})
\end{equation}
で与えられる。また、推定対象がテキストなどの系列長の次元を持ったテンソルとなる場合、推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times C}$とすると、Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = - \frac{1}{T} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{c = 1}^{C} \bm{Y}_{t, c}\log(\hat{\bm{Y}}_{t, c})
\end{equation}
で与えられる。すなわち、各トークンごとの損失の平均値となる。実際の分類問題において推定対象は、正解となるクラスのみを1、それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い。すなわち、推定対象のOne-hotベクトルを$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、この各クラス$c$ごとの値$\bm{y}_{c}$は、その正解クラスを$c_{correct} \in \{1, \ldots, C\}$とすると、
\begin{equation}
    \bm{y}_{c} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $c = c_{correct}$}   \\
        0 & \text{if $c \ne c_{correct}$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられる。

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法は、損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である。モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$、損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると、勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
\begin{equation}
    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta})
\end{equation}
で表される。ここで、$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり、$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす。上式より、勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し、損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって、損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる。

勾配降下法には三種類の方法がある。一つ目は、バッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、全学習データを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。データ一つ一つのノイズに影響を受けづらく安定した更新が期待できるが、一回の更新にかかる計算コストが大きいというデメリットがある。二つ目は、確率的勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、ある一つの学習データのみによって損失関数の勾配を計算する方法である。バッチ勾配降下法と比較して一回の更新にかかる計算コストは低くなるが、各データのノイズによる影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある。三つ目は、ミニバッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、学習データの中から指定した個数のデータをサンプリングしてミニバッチを作成し、これを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。ここで、サンプリングするデータの個数はバッチサイズと呼ばれる。ミニバッチ勾配降下法は、バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとったような方法であり、バッチサイズによって一回の更新に利用するデータの数を調整可能であることが両者にないメリットである。実際、DNNの学習においてはミニバッチ勾配降下法が用いられることが多い。

\subsubsection{誤差逆伝播法}
\label{sec3:sec:backpropagation}
前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり、これは、微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である。ここで、誤差逆伝播法は、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を、出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである。ここでは例として、全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し、ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考え、勾配逆伝播法の計算方法を説明する。

まず、$w_{i, j}^{k}$を$k - 1$層目の$i$番目のノードから$k$層目の$j$番目のノードに割り当てられた重み、$b_{i}^{k}$を$k$層目の$i$番目のノードに割り当てられたバイアスとすると、$k$層目の$i$番目のノードにおける出力$a_{i}^{k}$は、
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:output_before_act}
    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数、$o_{j}^{k - 1}$は$k - 1$層目の$j$番目のノードにおける出力$a_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す。すなわち、
\begin{equation}
    o_{j}^{k - 1} = f(a_{j}^{k - 1})
\end{equation}
で与えられる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し、$w_{0, i}^{k} = b_{i}^{k}$とし、$o_{0}^{k - 1} = 1$とすれば、
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
    = \sum_{j = 0}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
\end{equation}
と整理できる。

次に、DNNの学習用データを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく。ここで、$N$はデータの数、$\bm{x}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル、$\bm{y}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$は$x_{n}$に対するDNNの推定対象を表す。さらに、DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$とし、損失関数を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする。ここで、$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である。この時、ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{batch}$とすると、あるミニバッチにおける損失関数の重み$w_{i, j}^{k}$についての勾配は、
\begin{align}
    \frac{\partial L}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left(\frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})\right) \\
                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})              \\
                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}
\end{align}
となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた。式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より、ミニバッチ全体における損失関数の勾配は、サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる。ここで、$\partial L_{n} / \partial w_{i, j}^{k}$は、
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}
    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}}
\end{equation}
となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}より
\begin{equation}
    \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left( \sum_{l = 0}^{N_{k - 1}} w_{l, j}^{k}o_{l}^{k - 1} \right) = o_{i}^{k - 1}
\end{equation}
であり、
\begin{equation}
    \delta_{j}^{k} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}}
\end{equation}
とおけば、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}は
\begin{equation}
    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}
\end{equation}
と書ける。ここで、まず出力層の重み$w_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は、
\begin{align}
    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{L}} & = \delta_{j}^{L} o_{i}^{L - 1}                                                                                                                                          \\
                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{L}} o_{i}^{L - 1}                                                                                                               \\
                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                  \\
                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                 \\
                                                 & = \frac{\partial}{\partial f(\bm{a})_{n}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} f(\bm{a}^{L})_{n} \cdot o_{i}^{L - 1}
\end{align}
で計算できる。次に、隠れ層の重み$w_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は、
\begin{align}
    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}                                                                                                                                    \\
                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} o_{i}^{k - 1}                                                                                                         \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{l}^{k + 1}} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                          \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                                                     \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} o_{m}^{k} \right)    \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} f(a_{m}^{k}) \right) \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1} f'(a_{j}^{k})                                                                        \\
                                                 & = o_{i}^{k - 1} f'(a_{j}^{k}) \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1}
\end{align}
で計算できる。以上より、出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して、隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は、自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる。従って、出力から入力へと遡るように勾配を計算していき、以前に求めた計算結果をメモしておけば、効率よく勾配を計算することが可能だとわかる。

\subsubsection{最適化手法}
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において、DNNの重みが勾配降下法によって最適化されること、\ref{sec3:sec:backpropagation}節において、勾配降下法に必要な、DNNの重みについての損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである、誤差逆伝播法について述べた。ここで、勾配降下法では学習率$\eta$が一回の更新による重みの変化量を制御するパラメータであった。学習率が大きいほど一度の更新で大きく重みが変化するため、その分学習が早くなる可能性がある。一方、損失関数の最小値に近づいていくと、一回の重みの更新幅が大きすぎることから、局所最適解への収束が困難になる。これに対して、学習率が小さい場合には、更新幅が小さい分特定の局所最適解に収束しやすくなるが、学習は遅くなる。加えて、特定の局所最適解に収束しやすくなる一方で、実行可能領域にはより損失関数の値を小さくできる解が存在していた可能性もあり、それに劣る解から抜け出せなくなる可能性が高まるとも言える。従って、学習率を適切な値に設定することは、DNNの最適化において非常に重要だと言える。これに対し、近年よく用いられる最適化手法としてAdam~\cite{kingma2014adam}がある。Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す。ここで、$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配、$\bm{m}_{t}$が勾配の移動平均、$\bm{v}_{t}$が勾配の二乗値の移動平均であり、$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$は移動平均$\bm{m}_{t}$と$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である。また、$\beta_{1}$および$\beta_{2}$は、移動平均$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$を求める際の重み付け係数となるパラメータである。Adamでは重みの更新の際、勾配$\bm{g}_{t}$そのものではなく、その移動平均である$\bm{m}_{t}$を利用することで勾配の振動を抑制する。また、勾配の二乗値の移動平均$\bm{v}_{t}$によって学習率$\eta$を割ることにより、勾配が振動している際に学習率が適応的に小さくなる。こういった工夫により、重みの更新の程度を学習の進行に伴って変化させることで、重みの更新をスムーズに行うことを可能にしている。また、$\lambda$は後述する正則化手法の一つである、重み減衰の程度を調整するパラメータである。
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
        \State $\bm{g}_t \gets \bm{g}_t + \lambda \bm{\theta}_{t-1}$
        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon)$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
また、Adamでは正則化として重み減衰を、勾配にパラメータの値を加算するような形で行っている。これは、$\lambda$が0より大きい値であれば勾配が本来の値よりも大きくなることになり、Adamの強みである勾配の移動平均を利用した適応的な学習率の設定に悪影響を与える可能性がある。これに対し、AdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}では、重み減衰を勾配に加算する形で行うのではなく、重み自体に加算するように変更した。これにより、$\lambda$が0より大きい値であっても勾配の値には影響を与えないため、Adamが持つ適応的な学習率調整の利点を損なうことなく、重み減衰による正則化を適用できるようにした。AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す。
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \eta \lambda \bm{\theta}_{t - 1}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsubsection{学習率のスケジューリング}
\ref{sec3:sec:optimizer}節では、DNNの学習における学習率の重要性および、学習過程で適応的に重みの更新幅を変更できる最適化手法について述べた。このような最適化手法に対して学習率のスケジューリングは、学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものであり、より安定した学習を促すための手段である。以下、三つのスケジューラを例として述べる。また、各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す。

一つ目は、StepLRSchedulerである。これは、初期学習率を$\eta_{0}$として、エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
\begin{equation}
    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor \frac{t}{\text{step\_size}} \right\rfloor}
\end{equation}
で与えるスケジューラである。これは、学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで、学習率を段階的に変化させる。シンプルで分かりやすいが、学習率の変化が不連続的になる。

二つ目は、ExponentialLRSchedulerである。これは、$\eta_{t}$を
\begin{equation}
    \eta_{t} = \eta_{0} \cdot \exp \left( -\gamma t \right)
\end{equation}
で与えるスケジューラである。これは、学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させる。StepLRSchedulerと比較して、学習率を連続的に変化させられる特徴がある。

三つ目は、Cosine Annealing with Warmupである。これは、$\eta_{t}$を
\begin{equation}
    \eta_{t} =
    \begin{cases}
        \eta_{\text{min}} + \left( \frac{t}{\text{warmup\_steps}} \right) (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}})                                                                                  & \text{if $t < \text{warmup\_steps}$}   \\
        \eta_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(t - \text{warmup\_steps})\pi}{t_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $t \ge \text{warmup\_steps}$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えるスケジューラである。ここで、$\eta_{\text{min}}$は最小学習率、$\eta_{\text{max}}$は最大学習率、$t_{\text{max}}$は最大エポックである。$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである。エポック数が$\text{warmp\_steps}$以上となれば、$\cos$関数に従って学習率を減衰させる。Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期、学習率が低い状態から開始して徐々に学習率を大きくし、十分大きくしてから再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである。

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
\end{figure}

\subsubsection{正規化}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）~\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
\begin{align}
    \bm{\mu}_{\text{batch}}   & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                  \\
    \sigma_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                  \\
    \hat{\bm{x}_{i}}          & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\sigma_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける平均ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。バッチ正規化では入力を一度ミニバッチ内の平均と分散を用いて標準化した上で、学習可能なベクトル$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算により、表現力を向上させている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。

バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）~\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
\begin{align}
    \bm{\mu}_{\text{layer}}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                     \\
    \bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \bm{\mu}_{layer})^{2}                            \\
    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{layer}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2}  + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{layer}}, \bm{\sigma}_{\text{layer}} \in \mathbb{R}^{T}$が各データごとの平均ベクトルおよび分散ベクトルである。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。

上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）~\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
\begin{equation}
    \bm{\theta} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
\end{equation}
で与えられる。これは、重みベクトル$\bm{\theta}$を単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に分解することを意味する。重み正規化を適用した層については、重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれで行う。重みの向きが大きさから分離されているため、損失関数の勾配に対して安定した重みの更新を行うことができるメリットがある。例えば、損失関数の勾配が大きい場合、通常は重みベクトルの向きおよび大きさを一括に動かして更新するが、重み正規化を適用しておけば、向きの更新の程度と大きさの更新の程度を分けて考えることができるため、学習が安定する可能性がある。重み正規化は、学習が不安定になりやすいGANのGeneratorやDiscriminatorに対して適用される場合がある。

\subsubsection{正則化}
DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが、その分学習データに過剰に適合し、未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる、過学習を引き起こす可能性がある。正則化は、このようなDNNの過学習を防ぐための手段である。以下、具体的な方法を三つ述べる。

一つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより、重みが極端大きくなることを防ぐ手法である。損失関数を$L$、重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると、Weight Decayを適用した場合における損失関数$L_{w}$は
\begin{equation}
    L_{w} = L + \sum_{i = 1}^{| \bm{\theta} |} \bm{\theta}_{i}^{2}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$|\bm{\theta}|$は重みとバイアスの総数である。

二つ目は、Dropout~\cite{srivastava2014dropout}である。Dropoutは、学習時に一定の確率で一部のノードをランダムに無効化（出力を0に変換）する手法である。Dropoutは学習時にランダムにノードを無効化する一方で、推論時は全ノードの出力を利用する。この挙動の違いに対し、Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \mathbb{R}^{D}$、ノードが無効化される確率を$p$とすると、学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{training}} \in \mathbb{R}^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{inference}} \in \mathbb{R}^{D}$は、
\begin{align}
    \bm{h}_{\text{training}}  & = \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{h}_{\text{inference}} & = \bm{h}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{i}$が確率$1 - p$で1、確率$p$で0をとるベルヌーイ分布に従う確率変数であり、$\odot$は要素積を表す。式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より、学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$でスケーリングしていることがわかる。この理由は、学習時の出力と推論時の出力の期待値を一致させるためである。実際、確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{training}}$の期待値をとれば、
\begin{align}
    \mathbb{E}[\bm{h}_{\text{training}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{h}\bm{m}}{1 - p} \right] \\
                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} \mathbb{E}[\bm{m}]              \\
                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} (1 - p)                         \\
                                         & = \bm{h} = \bm{f}_{\text{inference}}
\end{align}
となり、スケーリングによって学習時のDropout出力の期待値と推論時のDropout出力が一致することがわかる。

三つ目は、Early Stoppingである。Early Stoppingは、検証データに対する損失の増加を監視し、設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である。これにより、学習データに対する過度なフィッティングを防止する。

\subsubsection{学習の安定化}
DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定にある可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
\begin{equation}
    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max (\|\bm{g}\|_{2}, c)}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$\|\bm{g}\|_{2}$は勾配のL2ノルムである。損失関数がスムーズに下がらない場合に、学習を安定させる一つの手段として有効である。

また、近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており、こういった規模間のモデルを構築して学習する場合、それ相応のメモリが必要になる。これに対し、同一のマシンでもバッチサイズを小さくすることによって計算可能になると考えられるが、バッチサイズを小さくすることは各データのノイズの影響を強くする要因となり、学習が不安定になる可能性がある。このような状況では、Gradient Accumulationが有効である。Gradient Accumulationは、小さなバッチサイズで計算した勾配を複数回に渡って累積し、設定した回数ごとに重みの更新を行う手法である。各イテレーション$t$において得られる勾配を$\bm{g}_{t}$、累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると、$\bm{g}_{\text{accum}}$の更新は
\begin{equation}
    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \bm{g}_{t}
\end{equation}
で与えられる。ここで、設定した累積回数を$k$、学習率を$\eta$とすると、$k$回に一回行う重み$\bm{\theta}$の更新は
\begin{equation}
    \bm{\theta} \gets \bm{\theta} - \eta \frac{\bm{g}_{\text{accum}}}{k}
\end{equation}
で与えられる。$k$回分の勾配を累積した分、重みを更新する際には$1 / k$にスケーリングすることで、実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる。また、重み更新後は累積した勾配を0にリセットして、次の$k$回の累積に備える。
